# 初中历史
[TOC]()
---

# 1. 史前时期：中国境内人类的活动
几个大的时间线：
- 古猿：300万年前，直立行走，制作工具，演变成直立人
- 早期智人：20万年前，
- 现代人：5万年前

中国境内的早期人类：
- **元谋人**：170万年前，我国境内最早的古人类，能制作工具（粗糙的石器），使用火
- **北京（直立）人**：70万-20万年前，采用不同的**打制方法打制石器，旧石器时代**，用火烧烤、防寒、照明、驱兽
- **山顶洞人**，3万年前，石器、骨器（穿孔骨针）、角器和饰物（骨头项链），钻孔和研磨技术，有了审美
- **河姆渡人**，7000年前，长江流域，主要农作物为**水稻**，已发现的最早的木结构水井，农耕工具是骨耜（si）,生活工具陶器、玉器，有简单乐器骨哨，中国最早的象牙雕刻
- **半坡人**，6000年前，黄河流域，有房屋、窖穴、壕沟、墓地和烧纸陶器的窑场，能够制作出精美的**磨制石器，是新石器时代**。主要农作物是**粟**，有家畜猪狗，用弓箭、长矛、石球、鱼叉。生活用具主要是**陶器**
- **（传说）炎黄联盟**，4-5000年前，黄河流域，炎帝、黄帝、蚩尤**联盟部落时期**，黄帝打败炎帝、蚩尤逐渐形成华夏族
	- 炎帝时期：陕西渭河流域，耕种、生产工具、陶器、纺织、煮盐、通商、制作乐器琴瑟，具有最早的天文和历法知识
	- 黄帝时期：公孙轩辕，建造宫室、衣裳、水井、船只、炼铜，发明弓箭和指南车。创造文字、制作音律、发明算盘
- **（传说）尧舜禹**，黄帝之后黄河流域有很多部落，气候变化导致洪水成灾，走向联盟，禅让制
	- 尧：鼓励开垦农田，推举舜继承
	- 舜：制定刑法，完善制度
	- 禹：解除水患

我国主要原始社会晚期文明挖掘地：
- 河南
- 陕西
- 山西
- 甘肃
- 浙江

旧石器时代和新石器时代区分：
- 打制工具
- 磨制工具

原始农业出现的重要标志：
- 农作物种植
- 家畜饲养
- 聚落
- 磨制工具

原始社会：生产力发展 -\> 剩余产品出现 -\> 私有财产出现  -\> 贫富分化 -\> 阶级产生 -\> 国家产生 -\> 约公元前2070年，建立**夏**，进入奴隶社会
-  -\> 氏族贵族（早期奴隶主）
-  -\> 战奴、犯罪平民（早期奴隶）

# 2. 夏商周时期：早期国家的产生与社会变革
## 国家的产生
夏朝的建立，标志着**中国早期国家的产生**。
- **夏**：社会阶级分化，公元前2070年建立（历经400+年），标志**中国国家的产生**。世袭制，传子**启**。建立军队、制定刑法、设置监狱，制定历法（夏历），铜器（鼎，洛阳，二里头遗址）是最早的青铜礼器（祭祀）。主要中心在今山西南部、河南中西部一带
- **商**：约公元前1600年建立（历经约550年），河北河南一带，都城在亳（bo 二声），位置在今河南西南郑州（多次迁都），最终定在殷，今河南安阳。
- **周**：公元前1046年（历经约 276 年），周武王（周是陕西渭水流域一带的部落，今陕西岐山）与商军在牧野（今河南新乡）决战，建立周朝，丁武镐（hao 4）京，今陕西西安长安区，史称**西周**。西周**分封制**建立诸侯国，通过贵族维护国家统治。诸侯具有较大独立性，但需要向周王进贡，并服从周王调兵。分封者可以递归分封。西周重礼。社会等级：
	- （贵族）天子
	- （贵族）诸侯
	- （贵族）卿大夫
	- （贵族）士
	- 平民
	- 奴隶

## 青铜器与甲骨文
- 青铜器：
	- 夏朝出现了中国最早的青铜礼器**鼎**，另外还有酒器
	- 西周崇尚礼制，青铜器以礼器**鼎、簋**为主，还有使用制度。青铜器种类多，工艺高超。
- 甲骨文：商周时期刻在龟甲、牛、羊等兽骨上的文字。至今已发现16万片，其中10万片是商代的。
	- 记载内容涉及祭祀、战争、农牧业、管制、刑法、医药、天文历法等
	- 目前我国有文字可考的历史从商朝开始。
	- 甲骨文造字法：象形（40%）、指事、会意、假借等

## 动荡的春秋时期
**春秋时期**：公元前770年（至公元前476年，历经 294年），周平王向东迁都（镐京 -\> 洛邑），进入东周时代，东周前期称为**春秋时期**
- 经济：**铁制农具**和**牛耕**的使用，是春秋时期农业生产力水平提高的重要标志，生产力提高后很多城市出现商品交换市场，金属货币被使用。
- 王室衰微：社会处于动荡，西周制度遭到破坏，诸侯不把土地分封给卿大夫，设置官僚机构管理，加强控制，**分封制逐步瓦解**
- 诸侯争霸：大国争霸，战事不断，步兵成为军队主体
	- 周：王城洛邑，今河南洛阳
	- 晋：都城今山西翼城
	- 齐：都城今山东淄博，齐桓公任勇管仲改革，国力增强，第一个霸主
	- 宋：都城今河南商丘
	- 楚：都城今湖北荆州
	- 秦：都城今陕西宝鸡
	- 吴：都城今江苏苏州
	- 越：都城今浙江绍兴，勾践
	- 鲁：都城今山东曲阜
	- 燕：都城今北京

## 战国时期的社会变化
**战国时期**：公元前 475 至公元前 221 年（历经254年），西周各种制度已经完全崩溃，东周后期成为战国时期。各诸侯国兵力大增，秦、楚达百万（春秋大诸侯在六、七万）其他五雄也达数十万。
- 著名战役：
	- **桂陵之战**，今河南长垣（yuan 2），孙膑（齐）**围魏救赵**
	- **马陵之战**，今山东聊城，百科（郯 tan2 城，教材），孙膑利用庞涓弱点制造假象诱其就范，魏国失去霸主地位。
	- **长平之战**，今山西高平，秦赵两国，赵用赵括替代廉颇，最终元气大伤，军队被秦斩首坑杀约45万，军事史上最早、规模最大、最彻底的大型歼灭战
- 战国七雄：
	- **齐**：都城临淄，今山东淄博，山东半岛
		- **桂陵之战**，公元前354-353，田忌、孙膑围**魏**救赵
		- **马陵之战**，公元前341年，孙膑、田盼全歼**魏**军
	- **楚**，都城郢（ying 3），今湖北荆州，南方
	- **燕**，都城蓟（ji 4）,今北京，北京辽宁
	- **韩**，都城郑，今河南新郑，中间最小
	- **赵**，都城邯郸，今河北邯郸，东边挨着燕（北）和齐（南），南边挨着魏，西边秦
	- **魏**，都城大梁，今河南开封，北边赵，南边秦
	- **秦**，都城咸阳，今陕西咸阳，西部，东侧自北向南为：赵，魏，韩，楚，
		-**商鞅变法**，公元前356年（损害贵族利益，最终车裂），主要内容
		- 政治：
			- 确立县制，郭军直接委派官吏治理
				- 废除贵族世袭特权
				- 改革户籍制度，加强对人民管理
				- 严明法度，禁止私斗
		-  经济：
			- 废除井田制，允许土地买卖
				- 鼓励耕织，生产量是、布帛多的人可以免除徭役
				- **统一度量衡**
		- 军事：
			- 奖励军功，对军功者手授予位并赏赐土地
	- **长平之战**，公元前262-260，坑杀赵军45万
	- **都江堰**，公元前256年，由李冰主持，综合性水利枢纽，堤防、分洪、排沙、控流等功能合并成一个系统，具有防洪、灌溉、水云的作用，使成都变成『天府之国』，2200年了，特别牛B反正是。
- **百家争鸣**：各家学派举重江雪，研讨学术，思想上政治上观点不同，激烈辩论，相互抨击相互影响，取长补短。
	- **道家**
		- 创始人，**老子**，善于辩证思维，从正反两面考虑问题，政治主张『无为而治』，《道德经》
		- 代表人物，**庄子**，发展老子思想，认为人生应追求精神自由，保持独立人格。
	- **儒家**
		- 创始人，**孔子**，思想家教育家（办学，弟子三千），核心思想『仁』，将其作为处理人与人关系的最高行为 准则和道德规范，政治上主张『以德治国』，反对苛政，《论语》
		- 主要代表人物，**孟子**，主张『仁政』、『民为贵，社稷次之，君为轻』，反对非正义战争
		- 代表人物，**荀子**，主张『礼治』，明确尊卑维护社会秩序。
	- **墨家**
		- 创始人，**墨子**，主张『兼爱』、『非攻』，提出选年能治理国家，提倡节俭
	- **法家**
		- 集大成者，**韩非**，反对空谈仁义，强调依法治国，树立君主权威建立中央集群专治统治。
	- **兵家**
		- 创始人，孙武，传有《孙子兵法》
		- 吴起、孙膑等都有兵法著作


# 3. 秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固

## 秦统一中国（公元前221年 - 公元前207年，14年）
公元前230年，秦开始发动统一六国战争，至**公元前221年**完成统一。共灭顺序为：**韩赵魏楚燕齐**。
建立秦朝，定都咸阳（今陕西咸阳），是我国历史上第一个统一的多民族国家。嬴政喜欢韩非子（法制、中央集群专治），创立了以**皇帝**为最高统治者的**中央集群制度**。皇帝之下设置**中央政权机构**，右丞相、太尉、御史大夫统领，分别长官行政、军事和监察事物，最后的决断圈由皇帝掌控。
- 政治：
	- 废除分封制，建立中央直接管辖的**郡县制**，全国36个后来到40+，行政长官为**郡守**，郡下面设置县，县以下设置乡、亭、里等基层社会组织
	- 郡县长官由朝廷直接任免，朝廷牢牢控制各国各地权利，把各项制度推向全国（政治、法律、军事、土地及赋役）。
	- 郡县制，开创此后我国历代王朝地方行政的基本模式。
- 文化
	- 统一文字
- 经济
	- 统一货币
	- 统一度量衡

行政统治架构：
- **最高统治者**
	- 皇帝
- **中央政府**
	- 太尉
	- 丞相
	- 御史大夫
- **地方政府**
	- 郡守
		- 县长 或 县令

## 秦末农民大起义
秦仅存续14年（公元前221年-公元前207年），以下事件是秦迅速灭亡的原因或到导火索
- 秦的暴政，全国2000万，每年赋役成年男性就300万
	- 修建骊山陵、阿房宫、长城等工程
	- 法律严苛，稍有不慎就犯法，连坐，车裂腰斩活埋等
	- 焚书坑儒，诸子百家书籍都烧，仅留秦国史书、医药、种植、占卜等
- 大泽乡起义（陈胜、吴广），公元前209，中国历史上第一次农民大起义
	- 导火索：去渔阳（北京密云）戍（shu 4）守长城，下雨耽误了，去了处死
	- 过程：大泽乡（安徽 宿州）开始，向西北攻占陈县（河南淮阳），各地相应，再向西直逼咸阳（陕西咸阳）
- 楚汉之争（刘邦至公元前202年建立汉朝）
	- 项羽（自称西楚霸王）和刘邦（汉王）秦末和灭亡中后期的主要力量
	- 巨鹿之战-项羽以少胜多秦军

## 西汉建立和『文景之治』
西汉
- 公元前202年 - 9年，历经211年
- 汉高祖，刘邦
- 休想生息政策
- 文景之治，汉文帝（以节俭著称）汉景帝
## 汉武帝巩固大一统
汉武帝（公元前141-公元前87，在位）：
- 『推恩令』，加强中央集权
- 罢黜（chu 4）百家，独尊儒术，长安兴办太学，以《诗经》《尚书》《礼记》《易经》《春秋》做教材，儒学居于主导，影响历代王朝
- 盐铁官营，铸币权回收中央

## 丝绸之路（汉武帝）

**西域**：汉代人把甘肃阳关（今甘肃敦煌）、玉门关（今甘肃敦煌）以西称为西域。
**通西域**：大月氏原本在祁连山一带（玉门关以东），后被匈奴向西驱赶到大夏（今兴都库什山与阿姆河之间）。匈奴不断骚扰中原，汉武帝为联络大月氏夹击匈奴，招募使者出使西域。
**张骞**：原是郎官（平时把门，皇帝出行时管马车）。
- 第一次：公元前138年从长安出发，期间被匈奴抓住，扣留了10多年逃跑，结果大月氏安居乐业不愿意打仗（怂），回来路上又被抓住，扣了1年多，最终回到阔别13年（公元前125年）的长安。
- 第二次：公元前119年，这回队伍壮大（300+人）并且带礼物了（万头牛羊、金币、丝绸等），西域沿途（如乌孙）国家一看，牛逼有钱，纷纷派使节来长安，互相往来。
**丝绸之路**：张骞通西域的抛砖引玉，促进汉朝和西域国家互相经济、文化往来，二道贩子们载着丝绸等，从长安穿过河西走廊（西安到敦煌的一段），晕倒中亚、西亚、转到欧洲。又把西域奇珍异宝运到中原。
- 中原 -\> 输出：丝绸、漆器等商品，开渠、凿井、铸铁等技术
- 中原 -\> 输入：良种马、香料、玻璃、宝石，核桃、葡萄、石榴、苜蓿等，还有乐器和歌舞
**海上丝绸之路**：东南沿海港口（南海：今广东广州） -\> 经中南半岛南下 -\> 绕过马来半岛 -\> 穿过马六甲海峡 -\> 通往孟加拉湾沿岸 -\> 最远抵达印度半岛南端和锡兰（斯里兰卡）

西汉对西域进行了有效管理，到西汉末年，匈奴重新控制了西域，断了联系。东汉明帝派**班超**，把这事重新续上了。

## 东汉兴亡
东汉：25年 - 221年（曹丕废了汉献帝）
- 公元9年王莽夺取西汉政权
- 公元25年，西汉宗室**刘秀**称帝，光武帝，光武中兴
- 定都洛阳
- 盛产**娃娃皇帝**，后期继位皇帝年幼，大权由皇后主持，皇帝依赖宦官除掉外戚，形成**外戚与宦官**交替专权局面。
- **黄巾起义**：184年，张角，农民起义

## 两汉科技和文化
- **蔡伦和造纸术**：西汉已经有造纸基本方法，蔡伦发明的是造纸术，一种可以批量稳定的造纸的制作工艺。
- **张仲景、华佗和中医**：
	- 张仲景：东汉末年，是中医临床理论体系开创者，著有《伤寒杂病论》，还提出了治未病，提倡疾病预防，『医圣』
	- 华佗：东汉末年，针灸、汤药、外科手术，发明『麻沸散』（一种麻药）
- **司马迁和《史记》**：《史记》中国古代第一部纪传体通史，讲述传说的黄帝到汉武帝约3000年史事。
- **道教和佛教**：
	- 道教：张角，太平道；张陵，五斗米道 都是早期道教的不同派别
	- 佛教：世界三大宗教之一，产生于公元前6世纪印度，创始人乔达摩悉达多，即释迦牟尼，张骞后经过丝绸之路传入中国，东汉明帝时，得到上层统治阶级扶持，逐渐传播

# 4. 三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
## 三国鼎立
- **官渡之战**：200年，之前曹操『挟天子以令诸侯』，把汉献帝从都城洛阳接到许（今河南许昌东），势力逐步壮大。袁绍占据黄河以北，曹袁都想称霸北方，，在官渡（河南中牟）进行决战，曹胜利。袁绍10万兵，有绝对优势，袁绍谋士许攸降曹，告诉曹袁绍的粮草屯于乌巢（今河南延津东南），曹操偷袭乌巢，烧毁粮草，遂赢之。
- ** 赤壁之战**：208年，刘备派诸葛亮联系孙权一起打曹。曹从北方挥师南下，兵士疲惫，北方人水土不服，不会水战，导致曹20万人没干过刘孙的5万人。周瑜采纳部下黄盖建议，火烧连营，大败曹军。《三国演义》中描述的『蒋干盗书』、『孔明草船借箭』、『周瑜打黄盖』、『诸葛亮借东风』在史书上都无记载。
- **三国鼎立**：
	- 魏（220 - 266）：220年曹丕废了汉献帝，洛阳称帝，国号魏。曹操经营关中，完成北方统一（不含鲜卑）。司马懿辅佐小皇帝，随后司马家族逐渐控制魏，266年司马懿孙子司马炎称帝，国号晋。
	- 蜀（221 - 263）：221年刘备成都称帝，国号汉，史称蜀汉。刘备占领湖北、湖南大部分，向西南发展四川、云贵。263被魏灭了。
	- 吴（229 - 280）：229年孙权在建业（今江苏南京）称帝，吴国建立。孙权福建、广东，抢湖北、湖南，被西晋灭了。

## 西晋的短暂统一和北方各族内迁
> 西晋结束三国分裂，但是统治很短暂。

**西晋（266 - ？）**
266年司马炎，都城洛阳，国号为晋，史称西晋。财阀政治，皇室和大臣都是大地主、大贵族出身，政策也偏向和优待，保护他们的利益。这帮人治国啥也不会，以奢华奢侈为荣，互相攀比，社会风气完犊子。
- **八王之乱**：形成我国古代历史上第一次大规模人口迁徙高潮，数十万人逃亡南方。
- **北方游牧民族内迁**：东汉、魏、晋时期，北方游牧不断内迁，氐（di 1 or 3）、羌、匈奴、羯（jie 2）、鲜卑等很多族，4世纪-5世纪期间建立很多政权，总称『十六国』。

## 东晋南朝江南地区的开发

## 北魏政治和北方民族大交融

## 魏晋南北朝的科技与文化

