# 《这就是OKR》-读书笔记

[TOC]

----
## 基本特征
### 聚焦：对优先事项的聚焦和承诺
> 4,5,6
> 聚焦重要的工作，同时**清楚什么是不重要**的,做出选择
> OKR不是愿望清单，是我们自己的选择而不是能力，展示了我们是谁。

成功的组织聚焦于少数能够产生实质性差异的举措，领导者需要投入时间和精力去**\<font color=blue size=5\> 选择 \</font\>**重要的事情，没有人和组织可以做『所有事情』，目标太多会淡化焦点。
目标不是制定了就算完，需要在团队内进行**\<font color=blue size=3\> 清晰的沟通 \</font\>**，『当你不厌其烦地多次强调的时候，团队成员可能才真正开始听你的话』。
**\<font color=blue size=3\> 关键结果 \</font\>**需要可衡量，能够拉动目标的实现，应该具备挑战性，如果有足够的信心能够完成，说明目标设置太低。目标要是多维的、强调工作质量的，只追求单一的数字就会出现福特平托车、富国银行那样的CASE--并没有解决问题。比如可以设置数量目标和质量目标，并为其付出成本。

单纯使用 smart方法设置目标时，容易让人设置过于简单目标，好的目标应该是：**\<font color=blue size=3\> 多维 + 具体 * 难度 \</font\>**。
### 协同：团队工作的协同联系
> 7,8,9
> 公开透明性、主人翁精神

目标透明性的好处：
1. 有利于促进合作，让猜疑、推诿、政治化失去作用
2. 避免不同的人做同一件事的浪费

**\<font color=blue size=4\> 纵向的协同 \</font\>**要『热爱式服从』不要『官僚式服从』
缺乏协同是战略目标从计划转化为执行的头号障碍，员工往往很难明白自己首先需要做什么，每件事情看起来都很重要，一切都紧急，但是真正需要完成的是什么？（这里的协同主要讲的是纵向的,层级上的），但是要预防所有目标都彦哲组织层次过度关联，这就又回来原来KP的机械化的数字游戏了，具体的影响为：
1. 丧失敏捷性：层次太多，自上而下传导周期打，甚至可能导致季度 OKR 变得不切实际
2. 缺乏灵活性：由于层层关联，大家不愿意在周期内进行调整和修改，会给下级带来负担，目标难以维护
3. 员工被边缘化：对一线员工的投入和努力视而不见，员工也不敢表达对于目标的想法和问题
4. 单一维度：纵向层次过度强调的时候，水平联系效果大大降低

OKR中的透明可以解决一部分上述层层传导的问题，因为公开透明，共享展示，不必层层传导，激发发挥自下而上的主动性（主要是解放思想）：我要做什么，能够和战略性目标match。

**\<font color=blue size=4\> 横向的协同 \</font\>**公开依赖
跨职能的工作存在相互的依赖，需要完善顺畅的联系。书里这块讲的比较少，如何促进职能部门的合作，看到别人的目标就有效果吗？不确定。。也没讲清楚。

### 追踪：责任追踪
> 10,11
> 由数据驱动，定期检测目标评分、持续重新评估

避免组织内成百上千个目标像『僵尸』一样成为纸上谈兵，就是需要执行过程的**\<font color=blue size=5\> 定期反馈 \</font\>**。一个好的OKR落地工具应该包含移动应用、进度更新、分析报告、实时报警，用户可以被方便的引导创建、更新、反馈进度，以及打分。

持续追踪还有一个好处，在目标管理过程中不会出现时好时坏的结果、也不会经常出现一些令人惊奇的事情，好的坏的都是现实，通过反馈不断调整，避免动作变形。简单来说：（类似 PDCA）
1. 识别并记录隐患
2. 及时止损
3. 不断调整目标

当一个关键结果或者目标因为环境的变化不切实际的时候，要当机立断的结束它。同时需要反思，为什么在目标制定的时候没有预见到，能得到什么教训指导未来？

最后OKR的执行结果需要客观的评估分数，如果一个部门的OKR总是能够100%完成，那说明他们设置的难度太低了。
**如果只有不懈努力而没有停下来反思，那么和永不停止的『仓鼠轮』没有分别。**

### 延展：挑战不可能
> 12,13,14
> 不断超越之前的设定，挑战极、允许失败，和绩效脱钩

主要介绍了挑战性目标的必要性，以及对团队的影响，在心理学上，可以用心理学上的『自证预言(self-fulfilling prophecy)』来解释。有挑战性的目标可以促使整个组织再设计，发挥潜力，是团队进步的启明星。


作为职能团队，几个需要思考的问题：如何找到我们的『巨石』
1. 业务团队设置卓越的业务目标，比如日活3000万，余额xx亿，职能团队如何设置卓越的目标，怎么体现？
2. 职能团队为业务服务还是业务团队服务，用户满意度的重要性和让业务团队『短痛』(坚持原则)，但是对业务长远有好处，怎么balance？

执行的好（YouTube）的经验：
1. 专门的组织
2. 领导者掌控过程
3. 助理跟进具体评分和审查

## 如何组织
### 绩效管理
> 要持续性的绩效管理，不要耗时耗力没有效果的年度绩效评估

可以使用的工具就是CFR持续性绩效管理：即，用持续沟通和实时反馈来**\<font color=blue size=3\> 校准 \</font\>**，绩效管理不应该是事后管理
1. 对话（Conversation） 1on1
2. 反馈（Feedback）
	- 目标是否偏离，是否需要重新评估
	- 执行者的行为哪里好，哪里不好。如果连自己表现的怎么样都不知道，就不可能做的更好。管理者需要了解**\<font color=blue size=3\> 进度 \</font\>**，员工需要被**\<font color=blue size=3\> 授权和激励  \</font\>**，so反馈必须具体。授权可以让员工明白自己是工作的**\<font color=blue size=3\> 第一责任人 \</font\>**
3. 认可（Recognition）既有经理对员工的认可，也有同事间横向的认可，可以小到一句『谢谢』，可以减少合作的成本，是目标达成的催化剂。有助于挑战卓越目标。

OKR确保目标合理，CFR确保执行过程

### 文化的重要性
> 文化是一系列价值观和信仰的体现，是组织内的**行事准则**
> - 员工上：具体可以提现在员工手册和价值观驱动（去做什么）的区别
> - 领导力上：使命感的共识目标和单纯服从式的区别


文化是一套行事准则，量化评价组织文化的指标之一是『信任指数』。新风会和小满直说都有增加信任指数的作用。
## 复盘案例
### 失败的原因

1. 仙童公司：在乎员工知道什么，但缺少『成就导向』，导致员工在将知识转化为实际结果上不尽如人意
2. 目标管理的缺陷：
	- 只关心目标是什么，不关心如何实现（不定义关键结果）
	- 缺少经常性更新，目标长期不变，或扔在一边无人问津，退化为KPI，最终成为没有灵魂或意义的数字 （协同和追踪没有做好）
### 成功的经验
1. 好的目标设定：
	- Coursera：任何人无论身在何地，都能获得好的学习体验（注意：**这不是终点**），从而**改变自己的命运**（体现的是公司文化上的价值观）。
	- YouTube：点击量和观看时长抉择Case，广告只在开始前播放，增加时长可能导致初期广告收入的减少，但是为用户提供有用的内容，在长期会形成良性循环（用户满意），最求负责任的增长。（长远）
	- Lumeris：节约稀缺医疗资源和金钱的同时，提高病人的生活质量。（多维）

