# 《他改变了中国》-读书笔记
```bash
git rm -r --cached reading/03.《他改变了中国》.md
```

## 引言 他的经历
### 1999年5月7日北约炸弹摧毁了中国驻贝尔格莱德大使馆
最后轮到江主席来平衡中国的长远利益和人民一时的情绪了。这可不是意见容易的事，尽管大家都很清楚中国必须做出强烈的反应。我们的主权收到了侵犯，国际法的准则遭到了践踏——我们知道中国的公众肯定会密切注释我们的一举一动。
当时我们所面临的最大挑战是怎样对待我们自己的公民，尤其是学生，怎样阻止不恰当的行为，怎样说服他们不要采取过激的行动。
既让听众感到中国政府是非常认真严肃地看待这一事件的，同时又督促公众克制。
（克林顿来电以表达他个人的歉意，江拒绝接听电话）中国领导集体已经做出决定，任何来自美方的道歉都必须以国家的名义正式作出，而不应该在两国领导人之间私下进行。

## 第一部分 根基 1926-1989年
### 1943-1947 『我是一个爱国者』
（17岁在上海参加以反毒禁毒为导火索但最后超出该意义的学生游行）他从中领会到，群众的力量既可敬又可畏。他从中领会到了冒险的必要性。最后，他还认识到象征性的变革与真正的变革之间的区别。
他说，如果一个人不懂中国历史，就不懂今日的中国。

### 1947-1955 『我是工程师』
对在20世界80年代崛起的江泽民等”**第三代**”领导人来说，在**工厂的工作经历**被证明是他们提升的关键。在邓小平的”**第二代**”，个人升迁靠**戎马生涯和军功**取得，而毛的”**第一代**”则致力于**创立思想体系**，创造出了中国特色的马克思列宁主义。
他开始养成他特有的那种处事方式：**关注上级的兴趣，同时关心下属的需要**。
（抗美援朝）中国在势均力敌的情况下设法结束了战争。......《朝鲜停战协定》的签署标志着长期以来中国总是在谈判桌上丧权辱国的历史的结束。
（1951年对工厂的国有化改造）经济千疮百孔，几个大城市正处于崩溃的边缘，面对这种形势，政府控制是实施改革的捷径。政府才去了极端措施以控制资源、企业和土地。**计划经济在中国建立起来了**，这不仅仅是奉行马列主义思想的需要，更是**现实的需要**。
### 1955-1962 『我爱才』
不管环境如何，江家总是尽可能去适应环境；而且要努力做到最好，不管他们最终能做到怎样。
方明松说：”从技术角度讲，江泽民自己并没有做出太多改进。但作为动力处副处长，他挖掘出了每个人的潜能。那可不是一件容易的事。江尊重知识分子。…”
（长春汽车厂等国有大企业）工厂提供了典型的”从摇篮到坟墓”的服务，在未来几十年中，这一切将给国有企业带来难以承受的负担。
1956年，毛泽东发动”鸣放”运动。…”政府需要人民的批评”…自由昙花一现，然后变为”引蛇出洞”与压制反对派的一种手段。…课时党提出的意见开始关系到民主和人权，建议党应该”开放”.....毛给反对派带上了”右派分子”的帽子，并决定把”反右运动”升级。（开放的底限）
（长春一汽3个月发电系统煤油改造）这一期限似乎很荒唐，甚至很危险，但江泽民知道质疑这已决定的后果。他所做的是迅速投入行动，…。将在严峻的形势下实现了困难的目标。在”大跃进”中，当很多同事在生产的紧张和政治的压力下垮掉的时候，他却引起了北京方面的关注。
### 1962-1976 『史无前例的破坏时期』
“左派”是保守派，他们力图维护纯粹的社会主义制度和毛泽东推行的政治控制。”右派”是自由派，他们力图改变现行体制，以使其更符合西方的自由市场经济和开放的民主政府。**终其一生，邓小平既与极左也与极右作斗争**。继承他事业的江泽民即将如此。
1967年10月9日，周恩来总理——在这个灾难性的时期几个**孤独的理性的声音**之一——访问了武汉。
1970年，….他（江）成为第一机械工业部外事局的副局长，这是他的第一个正式的政府职务，这次调动标志着他的事业出现了一个根本性的转移：**从工业到政治**。
罗马尼亚与中国之间这一般结盟的关系是基于一条古训：”敌人的敌人就是朋友。”这是对抗在共产主义世界中苏联主导地位的唯一制衡力量。
1975年，…邓准备了一篇重要的文章《论全党全国各项工作总纲》。…他试图把党的工作重点，从阶级斗争转移到经济建设上来。
### 1976-1985 『在工作中学习是我的习惯』
1979年4月，邓小平提议建立”经济特区”，…他（江）在建立特区中分管的工作室保持经济发展与社会稳定的平衡。他必须鼓励外国投资，同时又要确保任何经济改革都不会危急社会主义的稳定或威胁党的领导权。
### 1985-1986 『少说多干』
在任何地区，党的书籍或者说”党的首脑”都是第一位的，而主要行政长官则是第二位的。
学生的不慢情绪开始爆发，此类现象一到**社会转型期**就会出现。
除了哪些腐败和玩忽职守的干部，他还经常批评那些怀念共产党接管之前的日子的人。正如叶公琦所说：”那些人只要能够得到更多的食物，宁愿池从外国人餐桌上掉下来的残羹冷饭，也不愿自食其力。”
### 1986-1989 『我怎么会不知道呢？』
“资产阶级自由化”似乎指向以下几个方面的转变倾向：
- 西方式的多党民主，这会取消共产党的执政
- 西方式的流星文化，这将淹没中国传统文化
- 西方式的经济制度，这将取消社会主义

1986年的学生抗议活动，要求政治改革、新闻自由、放松控制…（12月18日讲与学生对话）有3000多人来听江的讲话。礼堂里挤满了学生；他们没想到自己会有如此强大的力量，为此更使劲的鼓噪，**变得忘乎所以**。…接着他将中国与美国进行了比较。江说，**如果一个人只有肤浅的认识，那么他就不会明白在中国实行美国式的民主忽悠多么危险**。…**我们的国家有着不同的文化，不同的价值与传统，存在着不同的问题**。他告诉学生，尽管他们的出发点是好的，**但需要更多的耐心**。
“江同情哪些学生，”叶公琦回忆到，”尽管他们很幼稚，但是大多数还是想加快改革进程，并希望得到更多的民主。这是可以理解的。…..我们知道一定有’长胡子的人’（也就是年长者）在操纵学生，从而将运动引向反抗。”
1986年，一次总水管爆裂的电视报道使市政府的官员显得非常无能时，江说，**他期望人民能够理解上海基础设施中存在的问题，并能认识到市政府正在一步一步地解决这些问题**。
（对于《解放日报》上《”事必躬亲”的另一面》文章的批评）该记者对如何管理一座城市一无所知，尤其是对一座像上海这样大而复杂的城市。
一家国外投资的合资企业的审批要盖126各批准印戳....江说，”以这种工作效率，我们怎么能期望外国投资者来跟我们做生意？”

## 第一部分 领导地位 1989-1996年
### 1989 1月-5月 『准备作长期斗争』
“你们的爱国热情值得赞扬”,”而且你们反对腐败、深化改革、推动民主的合理愿望与党和政府的目标也是一致的。我们正在努力实现这些目标。”
江说，在政府对示威者采取行动之前必须**尝试所有**的谈判途径。
危难时刻新的领导人基本条件：
- 保持改革开放的形象
- 立场坚定，对党忠诚

### 1989 5月-6月 『我深感但子很重』
他（江）对示威者进行安抚并**态度温和**，同时又在涉及党的权利的问题上**寸步不让。**
邓小平将对江泽民的任命告诉了老资格的政治局委员。这位地位至高无上的领导人强调了改革开放的重要性。他说，”这次什么口号都出来了，但是没有打到改革的口号”。
在江有限考虑的事情中，国家的稳定一直是最重要的。
（邓）为了确保他的政策（经济改革开放）得以延续，邓表示支持民主的动乱的根源并不是他的改革，而是他所称的”政治教育”的失败。
（邓表示第三代集体应该有个”核心”）他回顾了中国共产党早先的历史，然后说：”任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”….”领导核心”的概念是在”TAM 事件”背景下产生的。
从他的天性和成长道路来看，江是一个文化传统主义者，同时也是个经济改革家。他忠于党，并对邓小平充满崇敬。

### 1989 7月-12月 『人非圣贤』
江决心专注于未来，他强调，中国的经济与政治改革的战略目标没有变。他说，绝大多数的学生和其他人卷入”动乱”，是出于对腐败和社会问题的不满。”**这些年轻人是我们的希望，我们应当教育和团结他们**。”
1989年9月29日，建国40周年全国讲话：必须”从我国的**实际出发**，沿着社会主义的方向和轨道**有领导有秩序地逐步进行**”。 “在这个过程中” “我们可以借鉴资本主义国家的某些做法，**但决不能照搬**。”
1989年11月中央全会上，江发言时强调”最大的教训”是国家决不能”脱离国情，超越国力，急于求成，或大起大落”。

### 1990-1991 『稳定压到一切』
（1990年江邀请13明北大学生来中南海作客）他说，”当代青年需要把自己的事业理想与祖国的需要联系在一起。””如果离开社会、国家和人民的需要，没有人能够成为有用之才。”
（1991年苏联解体之后）关于”和平演变”的争论升温了。….邓小平的改革是否会把国家”和平演变”未资本主义的争论尤其激烈。就江泽民而言，他要寻找苏联奔溃的内在原因。他把苏联失败的原因归结为无法处理好辽阔国土上不同民族和种族之间的关系。他还认为苏联将重心过多地放在了政治改革而非紧急改革上——公开性过多而改革不足。在中国，这个次序被点到过来：**只有经济繁荣了才能保住党的执政地位**。