# 《超越感觉：批判性思考指南》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

----

## 1. 学习目标
> 到底为啥要干这事？
-----

1. 让自己思考、表达更有逻辑
2. 学习独立思考方法，练习独立思考能力

## 2. 关键点
> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
-----

### 第一篇，背景
#### 你是谁？

要说清楚这个问题不容易，身高年龄体重、情感喜好、你的秘密、你的态度、你所有身体情感智力的特征。
你是一个系统，在形成的过程，如下因素都会影响：
- 时间和地点，不同的时间空间背景会让你成为不同的人
- 观念，观念影响你的信念和行为
- 大众文化，电视、媒体等通常为了刺激和吸引受众注意力而追求轰动效应
- 操作（被），巴普洛夫的狗，广告商和承担政治与社会任务的人，试图通过一遍遍重复观念来强化人们的印象（脑白金。。）
- 心理学，心理暗示的作用

基于以上，『成为个体』可以做以下几点元认知：
- 把你对任何人、议题或形势的第一反应看做是**尝试性**的，先不要接受它。
- 判断你**为什么**会作出这种反应。是受以上哪个因素哪个特定实体的影响。
- 考虑你有可能对这个人、议题或形势的**其他可能**的反应
- 询问自己是否还有其他比你的第一反应**更恰当**的反应

#### 什么是批判性思考？

批判性思考，需要和感觉进行区分，思考是用以解决问题、做出决定活取得理解而进行的**有意识**的精神过程。感觉需要检验才能信赖，而思考就是检验感觉最合理和最可靠的办法。
批判性思考者，审视结论的论证过程是否合理、论据是否充分；不模仿他人，做出合理的决定而无论是普通的还是不寻常的；批判性思考还包含寻找答案的过程。避免抄袭。
如何获得批判性思考能力？是一个习惯问题，有方法可以培养

批判性思考者特性

| 方面               | 批判性思考者                                                 | 非批判性思考者                                               |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 对自己的态度       | 以诚待己，承认自己局限和不知道的事情，能看到自己的缺点       | 假装自己知道的比做的多，无视自身局限且假设自己观点正确       |
| 对问题和争议的态度 | 视为令人兴奋的挑战                                           | 视为对自我的损害和威胁                                       |
| 对复杂性的态度     | 尽力领会，保持好奇心和耐心，准备花时间解决难题               | 缺乏耐心，宁可困惑不解也不努力搞明白                         |
| 如何下结论         | 判断建立在论据而不是个人喜好，证据不充分就推迟下结论。新的证据揭示错误时，及时修正结论 | 判断建立在第一印象和直觉上面，不关心论据质量和数量，顽固的坚持自己的观点 |
| 对他人观点的态度   | 感兴趣，原因阅读和倾听，即使往往不同意                       | 只关注自己，不愿关注他人观点，当有不同意见时，第一反应为"我怎么能够反驳" |
| 对平衡的态度       | 认识到极端的观点很少正确，所以避免它们，践行公正性并且寻求平衡的观点 | 忽视平衡的重要性，优先考虑支持他们既成的看法                 |
| 对待情绪           | 践行克制，控制自己的感情而不是受感情限制，三思后行           | 容易呗自己情感和冲动带着走                                   |

#### 真理是什么？



## 3. 践行致用
> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----

### 思考
成为个体的元认知这个很震撼，这个过程让我们不断从第三人视角看自己，不断的反思分析自己：**不着急着做决定，看看做出这个决定的原因是什么，看看有没有更好的决定**。

### 可选行动点

#### 练习1

1. 问自己『我是谁』写10个答案，看看影响因素对答案的影响程度，找到各种积极和消极的影响因素，解释影响
2. 践行P17的问题，用成为个体的4点元认知
3. 找一个社会事件进行分析：
	- 检索收集有见识的人对这个事件的看法，确保能涵盖各种观点
	- 评论每个看法的优点缺点，如果自己有结论哪个观点完全正确，其他错误，那么给出原因
	- 如果有一个观点**综合了**各方洞见，且有理有据，解释下为啥这个是最合理的。

#### 练习2

1. 反思下自己的聚精会神的能力：思考困难吗，对自己有控制力吗
2. 根据批判性思维者的特性表格，逐一评价自己，如果行为随场景变化，能不能判断出受环境里的什么因素左右和影响
3. 思考自己如何处理问题和议题，如随意找一句话，阅读它，并注意大脑如何理解它，多做几次
4. 

#### 长期 or 习惯

1. 本子左侧记录事实：观察、疑问和想法，右侧给予分析和评论

### 已选行动点




## 4. 效果复盘
> 真的有效果吗？

-----