# 《微习惯》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

---

## 1. 学习目标

> 到底为啥要干这事？
-----

1. 养成至少一个微习惯，长期能对自己有好处的那种，最简单的
2. 锻炼自己坚持能力、意志力，不要半途而废

## 2. 关键点
> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
-----

### 2.1 主要讲什么是微习惯

**微**：作者使用了一个体验式的例子：让读者摸一下鼻子，其实摸鼻子不会带来回报，大家会去照着做的原因仅仅是因为**你能做到**。用于让大家感受什么是『微』。当然如果这个事情本身是有益切容易的那就最好了：轻松成功并能保持成功的感觉实在是太美妙了。行动策略上，微是运用少量的意志力强迫自己做一件事情。

**习惯**：
- 在大脑里一旦某个习惯指定的神经通路被一个想法活外部信号触发，脑中就会有一个电荷沿着这条通路放电，就会有一股详尽行这项习惯行为的强烈欲望。
- 习惯是不断重复的行为，要么收益颇丰，要么遗害无穷。
- 习惯形成的第一个信号是抵触情绪减弱


### 2.2 大脑的工作原理

大脑的分工：
- 前额叶皮层：决策、判断、控制（意志力）
- 基底神经节：执行（习惯）

在压力下，意志力会减弱，没有精力做出决定，往往会重复平时的做法

### 2.3 动力 和 意志力

#### 动力为啥不行
本章介绍了 使用动力做事情和意志力的区别，以及强调动力是不靠谱的（不太认同），作者的观点是动力以感受为基础，容易转化为情绪，以及热情递减法则（其实就是边际效应），任何事务能成为基础的第一原则是它必须牢固可靠（认同）。
> 我个人的想法是动力是否有用是分人的，有人天生就是被自己和理想激励的，但是大部分不是，包括我自己

好在做一件事情的源头可能来源于三方面的驱动：**动力**、**意志力**、**习惯**。

#### 意志力为啥行

1. 意志力是有消耗的，同一天里做过艰难决定的人再后来面对诱惑的时候屈服的可能性更高
2. 意志力是可以训练后强化的，需要没事把自控力的储备量最大化
3. 意志力可以通过计划指定时间表实施行动

自我损耗的5个最重要的因素：如果克服那将成功
- 努力程度
- 感知难度
- 消极情绪
- 主观疲劳
- 血糖水平

### 2.4 策略
> 塑造你生活的不是你偶尔做一两件事，而是你一贯坚持做的事。

每天**强迫**（这个和我看书前的想法不太一样）自己实施1-4个小的不可思议的计划行动。要足够小以至于不能失败，作用有2个：
- 激励自己-迈出每一步都有成功的感觉，成功会导致成功。
- 养成习惯-不消耗意志力。

比如，受益非浅的微习惯：
- 每天锻炼20min
- 吃更健康的食物
- 早起1H用来读书

### 2.5 独特之处
行动是征服消极情绪的最佳武器。如果经历过一件事而且发现它并不可怕，那么恐惧就会消失。
不要做自己身体的奴隶，不要不断回应自己每一个情绪和心血来潮的念头。

### 2.6 八步方法
> 一个得不到执行的念头，只会消亡。

微习惯行动指南：
1. 选择适合自己的微习惯和计划，最好不好超过4个，小到不可思议
2. 挖掘每个微习惯的内在价值，循环深度问自己为什么要实现它
3. 明确习惯依据，纳入日程，执行依据有2个：固定时间（每天9点做，不灵活）和固定动作触发（看到床就做俯卧撑，更含糊），各有优缺点
4. 建立回报机制，以奖励提升成就感，从成功走向成功
5. 记录与追踪完成情况，睡前检查
6. 微量开始，超额完成，微带给我们的是强化意志力，获得成就感，不自我损耗，所以如果取得该习惯的收益主要来源于超额完成（作者95%左右）部分，当然超额完成的完美基础是：这个习惯已经存在
7. 服从计划安排，不要有高期待，潜意识里超额完成后，大脑会调整期待值，这会带来负担和压力，让你坚持不下去
8. 留意（觉知）习惯养成的标志
	- 没有抵触情绪：做了得劲，不做难受
	- 身份：认同该行为，比如我常看书，我经常锻炼，我每天都洗脸后再睡觉
	- 行动时无需考虑：不需要做决策
	- 不再担心：知道自己会做
	- 常态化：没那么激动，是个常态
	- 它很无聊：对习惯本身明白有好处，但不会兴奋，对结果可能有激情

**警告：对待超额完成的态度**：不要过早提高标准和期待！！完成微目标就是『好』，超额完成了是『了不起』


### 2.7 八个规则

1. 别自欺欺人：别自己对自己作弊，例如目标是一个俯卧撑就是一个，不要偷偷要求自己完成2个（对意志力有消耗）
2. 满意每一个进步：我竟然真的开始做这件事了
3. 经常回报自己：在发现微习惯完成之后要奖励或者夸奖自己，这会激励自己再次去执行微习惯，建立正反馈循环
4. 保持清醒的头脑：胜利者和失败者的区别是当事情本身变得很无聊时，失败者会**放弃**
5. 感到强烈抵触时，后退并缩小目标：小到不可思议，但要坚持执行，不要打击自己，别跟自己翻脸
6. 提醒自己这事很轻松：给自己洗脑。。
7. 不要小看微步骤
8. **用多余精力超额完成任务，而不是制定更大的目标**：大目标在纸上看着美，但行动才算数。


## 3. 践行致用
> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----

1. 制定计划
列一些想到的微习惯，作为微习惯可选池进行践行：
	- 【健身】做一个俯卧撑
	- 【健身】慢跑1分钟
	- 【输出】每天写50字
	- 【输入】每天2页书
	- 【健康】0:30前睡觉
	- 【社交】夸一个身边的人
	- 【健康】睡前洗漱
	- 【健身】锻炼3分钟

2. 挖掘价值
第一次践行选最简单的2个：从20200616开始，每天睡前 review，没完成也可以完成了再睡：
	- 每天读2页书
	- 锻炼3分钟

## 4. 效果复盘
> 真的有效果吗？

-----