# 《迪士尼体验》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？

-----

[TOC]

----



## 1. 学习目标

> 到底为啥要干这事？

-----

学习迪士尼服务保持在高水平超预期的方法，挑选和升级适当的方法用于部门对内部用户提升满意度。

## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
>
> ==《如何阅读一本书》问题==：
>
> 1. 这本书在谈什么？
> 2. 作者要传达什么想法、观点？
> 3. 书里说的对吗，全对还是部分对？
> 4. 这本书跟我有什么关系？
>
> 
>
> ==吴军写作课阅读问题==：
>
> 1. 小说类
>    1. 主人公的想法？
>    2. 作者的想法？
>    3. 我对此内容的看法？
> 2. 非虚构类
>    1. 作者的想法？
>    2. 梳理事件、人物是否具有可重复性，同样的事能否在另一个场景再次发生？
>    3. 如果可以，从这个事，我获得啥启示？

-----

### 2.1 迪士尼优质服务之道

用户需求：“我们宾客要的是惊奇、开心和娱乐。”  P06

客户维系需要宾客满意，==宾客满意是一个不断变化的目标==。消费者的要求比以往任何时候都要高，而且他们认为理当如此。P10

演职人员在乐园的任何一个公共场所或宾客面前，都是“在台上”。P11

优质服务的定义：指通过过注重产品和服务提供过程中的每一个细节，使得体验超出宾客的预期。

首先先满足，然后超越预期。P13

“撞灯”：执着于细节。P14 

指南针要点：

1. 宾客学：宾客的需求、愿望、看法、情感。
2. 品质标准：价值观和行动准则，什么是最重要的排序，安全 -> 礼仪 -> 表演 -> 效率
3. 提供系统：三个系统，员工、场景、流程。
   1. 员工，符合价值观的标准化培训
   2. 场景：与宾客会面的地方，事无巨细
   3. 流程：标准化、固定化
4. 整合：将三个系统合成一个完整的系统，集成矩阵

### 2.2 服务的神奇魔法

对于娱乐产品来说，顾客是最重要的，也是最终的决断。（和职能部门区别，有顾客的老板存在）P28

不要坐在桌子后面，要到园区离去，看看大家在做什么，想想如何使人流连忘返。P30

#### 宾客学

了解你的客户。人口统计学，区分客群，定位优质服务。心理统计学，需求、欲望、成见（预期）、情绪。

需求容易决定，欲望不显而易见，成见是对企业形象的既定想法，情绪是与企业接触过程中的感觉，多元，正面，负面。

==收集反馈==：对服务的期待是不断变化，是持续进行的任务 P33

- 主动反馈：访问调查、问询处、意见卡、整个园区的演职人员，对宾客的观察是工作标准一部分。
- 行为反馈：什么时候玩，玩多久，入住率，交通工具使用率

用户不一定是对的，但他是我们的用户。

#### 共同目标

有统一的目标，毛细血管，贯彻末端，凝聚点。

根据目标提供价值观，指导提供服务的人，让员工具有稳定、一致的行为，员工用来评价以及调整自己的行为准则。。（洗脑）P39

迪士尼：安全 > 礼仪 > 表演 > 效率，我门目标的标准和排序是什么？

#### 兑现承诺

三个服务提供系统：

- 员工
- 场景，与顾客相遇的地方
- 流程。提供服务技产品的各种操作过程。

我们的兑现承诺的系统是什么？ 

### 演职人员（员工）的神奇魔法

员工是没有个性的机械操作者（福特）还是充满活力、个性鲜明的人（迪士尼）？

员工是实现共通目标最重要的元素，方法：

培训：一线就是底限，是决定用户感受最重要的因素，包括员工给用户的印象，和公司给员工的印象，用固定和一致的词语做心理暗示（宾客、表演等）

企业文化：提供与核心要素匹配的环境

民主化：为创意提供通畅的传递通道







## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。

-----



- 我门目标的标准和排序是什么？
- 我们的兑现承诺的系统是什么？ 





## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----

