# 《行为设计学 -学习笔记》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

----

## 1. 学习目标

> 到底为啥要干这事？
-----

学习如何提升用户体验，在系统运维部对外的服务中应用，最终提升用户的服务满意度。





## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
>
> ==《如何阅读一本书》问题==：
>
> 1. 这本书在谈什么？
> 2. 作者要传达什么想法、观点？
> 3. 书里说的对吗，全对还是部分对？
> 4. 这本书跟我有什么关系？
>
> 
>
> ==吴军写作课阅读问题==：
>
> 1. 小说类
>    1. 主人公的想法？
>    2. 作者的想法？
>    3. 我对此内容的看法？
> 2. 非虚构类
>    1. 作者的想法？
>    2. 梳理事件、人物是否具有可重复性，同样的事能否在另一个场景再次发生？
>    3. 如果可以，从这个事，我获得啥启示？
-----

峰终定律，如果能为他人制造这样的的节点和瞬间，他们就会听你摆布。

如何让人去做一件事：

1. 自己有意愿
2. 事简单
3. 你提醒（满足前2点，才有意义）



如何培养用户习惯：

1. 第一次接触有好印象（开箱体验）
2. 让用户获得成就感（点赞就是）



重要时刻体验的因素：

1. 欣喜，方法是提升感官享受、增加刺激性、打破脚本
2. 认知，获得一个洞见
3. 荣耀，来自认可、里程碑、关键时刻的勇气。
4. 连接，和他人联系在一起，共享没好或痛苦时刻。



本书回答：

1. 让一段特殊的体验变得既难忘又有意义的因素到底是什么（共同要素），最好或最坏的时刻是峰值时刻，结尾？
   1. 欣喜
   2. 认知
   3. 荣耀
   4. 连接
2. 如何利用这些元素打造决定性时刻？



（瞬间思维的）决定性时刻：==转变事件、里程碑事件、低谷事件==。



### 欣喜时刻

> 超越平日之上的体验。绝大部分平淡无奇，但偶尔会让人拍手叫绝。

可以发生在标志转变的社交活动，如生日、退休、成人礼、婚礼等。



【策略】

先填平低谷，再打造巅峰。

是提升不满意的用户到满意，还是提升满意的用户到惊喜，这是个问题。书里给的航空公司例子，显示提升满意用户的资金价值更高。实际更多的决策投入在不满意用户上，是因为人容易对负面信息耿耿于怀（人性）。



打破脚本可以增加一些随机性，增加变量，但不能让它变成程序化。



【方法】欣喜时刻需要至少具备两点：

1. 提升感官感受。
2. 增加刺激性。
3. 突破脚本。

### 认知时刻

用公共厕所和教授教课的 Case 来说明，认清被现实『绊倒』后的认知纠正。被现实『绊倒』需要：

- 明确的认知
- 用时简短
- 引导观众自己去发现



不满时刻确立，日常体验到的沮丧和焦虑（或其他正面情绪）碎片，在某一个场景下拼凑成一个明确的结论。是一种对自我的突破。

『如果你总是穿着救生衣，那么就永远不能知道自己到底会不会游泳了。』

引导人产生自我认知的==导师精神==：==高标准 + 信心 + 方向 + 支持== = 自我认知的加深。

如何突破自我，又不做的过头？

### 荣耀时刻

无论我们多能干，激发荣耀时刻的，往往是有人注意到我们的才能之时。

方法：

- 赞美，认可他人，
- 多设里程碑（层级关卡），整点时刻完成马拉松的人多，努力跨越终点线
- 锻炼勇气，
  - 只盯目标的强压，加上不管不问的管理方法，一定会导致偷工减料或彻头彻尾的诈骗
  - 困难的并不是判断什么是正确的选择，而是实实在在的采取行动



### 连接时刻

方法：

- 共同的使命感，上下同欲者胜
  - 全员参与的
  - 共同经历磨难，有凝聚力
  - 赋予意义
- 加深感情
  - 给予回应
  - 你来我往

### 尾记：如何处理创伤时刻

5个建议：

- 寻找小的巅峰体验。如劫后余生
- 歌颂情谊，珍惜情谊。
- 认识自己的力量。比想象的强大
- 寻找新的可能性。
- 寻找灵性上的认知。



## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----

我想先为自己和家人打造一些『欣喜时刻』。







## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----

