

# 《写作-学习笔记》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？

-----

[TOC]

----

## 1. 学习目标

> 到底为啥要干这事？

-----

### 1.1 养成一个长期习惯，并且还挺有价值-写作





## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
>
> ==《如何阅读一本书》问题==：
>
> 1. 这本书在谈什么？
> 2. 作者要传达什么想法、观点？
> 3. 书里说的对吗，全对还是部分对？
> 4. 这本书跟我有什么关系？
>
> 
>
> ==吴军写作课阅读问题==：
>
> 1. 小说类
>    1. 主人公的想法？
>    2. 作者的想法？
>    3. 我对此内容的看法？
> 2. 非虚构类
>    1. 作者的想法？
>    2. 梳理事件、人物是否具有可重复性，同样的事能否在另一个场景再次发生？
>    3. 如果可以，从这个事，我获得啥启示？

-----

### 2.1 《写作是最好的自我投资》

比较好的句子：

1. 有没有长期坚持的习惯，并且这个习惯还挺有价值。
2. 电影、综艺、刷抖音，是在消费别人创造的产品，是==被接受、被喂养==的姿态；写作是创造属于自己的作品，是创造者、供养者。
3. 永远没有彼岸，只有在路上。
4. 这个时代的写作已经不是表面上的写作，是经营这个互联网全新的社交方式。
5. 很多人只是埋头工作，用所谓的勤奋姿态来麻痹、感动自己，却丝毫不去考虑更长远的发展。
6. “践行”是将看到学到的东西变成自己的东西的一条鸿沟。
7. 写作的本质不是表达逻辑，而是倾听逻辑。『==倾听逻辑==』，就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。
8. 请记住，不管主人公是谁，读者最关心的并不是这个人本身怎么样了，而是==你写的东西和他有什么关系==。
9. 产品思维：从思想植入到行动转化。
10. 社交思维：左手写作，右手==传播==。
11. 任何一个好产品，都是聪明人用笨功夫做出来的。
12. Spenser公众号：==标题15号，正文14.63磅，行间距1.6倍，字间距2像素，页面局22像素。==
13. ==帮助读者表达、实现他自己。==

  

写作给作者带来的升级：

1. 对世界更敏感，素材的收集来自平时，更关注，随时记录
2. 思维更缜密，逻辑能力
3. 认知更深刻，对司空见惯事物更深刻的思考，洞见



如何坚持：

1. 创造隔离环境，手机，空间
2. 避免思想上的完美主义，行动上的矮子，制造任务感，增加『严峻性』
3. 缺乏反馈和激励。没有正向刺激，设置里程碑
4. 长期事情，需要保持规律性，如固定时间

#### HOW TO 系列

##### 如何吸引人

1. 成功标题，要让读者感到这事跟我有关，分四类：
   1. 引发共鸣
   2. 制造悬念
   3. 引起争议
   4. 颠覆认知
2. 行文结构
   1. 讲故事，而不是讲道理
   2. 设悬念，哪怕是相对悬念
   3. 给代入，制造熟悉感
   4. 反转铺垫，反转预期
3. 提升文采
   1. 语言简单化、口语化：去掉过长从句、多层逻辑、连锁的形容词
   2. 给读者制造画面感：多用动词、名词，抓细节、善比喻
   3. 抽象概念具体化：使用容易带来感官和心理刺激的词汇，说明抽象概念
4. 如何修改
   1. 想写的东西表达清楚了吗
   2. 语气合适吗
   3. 信息完整吗？有漏掉重要信息吗？
   4. 故事案例真实可信、吸引人吗
   5. 逻辑有问题吗？观点表述简洁有力吗
   6. 有错别字吗，标点错误吗，问法错误吗？

##### 如何讲故事

注意点：

1. 情感真实（非事实真实）
2. 表达克制（别华而不实）
3. 相信市场（而非灵感）



##### 如何训练逻辑思维

三个技巧：

1. 列提纲，将素材归类分组
2. 理结构，框架比细节重要
3. 善表达，逻辑连接之术

##### 职场文章

职场专业干货文要点：

1. 选题 加与减
   1. 饱腹感，有收获
   2. 明确利益点，解决问题
   3. 广度、角度、深度、速度至少取一头
   4. 匹配行业文风，结论先行或问题先行
2. 表达 深与浅
   1. 问题分析深入
   2. 表达浅出，考虑受众

行业分析报告五个步骤：

1. 明确目标，一般来说明确现阶段优劣势，找到行业机会点、突发事件影响
2. 界定问题，付咂摸虎大问题拆成具体小问题，逐步击破
3. 搜罗信息，走访面谈调研等一手资料，检索报告数据库公开信息等二手资料
4. 研究分析，数据比较、方法模型、工具 SWOT 等
5. 输出成果，结论先行，论据支撑

系列专题思路：

1. 整体策划，设计
2. 深度和时效
3. 切入点要小（起步阶段）
4. 学会对标



## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。

-----









## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----



【昵称】Joyce
【职业】运维工程师
【城市】北京
【擅长领域】不断寻找普通人的投资和爱抚增长方式

【我最喜欢的作家】奥威尔
【我最喜欢的一句金句】永远年轻，永远热泪盈眶
【我在训练营想实现的心愿】

1. 迈出第一步：开始写作输出；
2. 通过输出更好的完成工作，增强场外赚钱能力；
3. 通过写作输出在工作之外社交破圈。