# 《如何阅读一本书》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

----

## 1. 学习目标

> 到底为啥要干这事？
-----

1. 清晰阅读目标、增强阅读理解力，从而提升阅读效率
2. 掌握不同类型书的差异化阅读方法

## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
-----

### 2.1 阅读的层次

知识（knowledge）和理解（understanding）的区别。

太多的信息和太少一样，影响理解。

新媒体给人都是包装好的观点，观众不用自己做结论，灌输。

阅读是一种==主动==的活动，就像==棒球赛的捕手==，只有球才是真正被动。

成功的沟通发生于作者要传达的信息，刚好被读者 get 到。

除了记得作者说了什么话（获得信息），还要明白他的意思，懂得他为啥会这么说（理解，受启发）。



指导型学习与自我发现型学习的区别，阅读是自我发现型。

==阅读的层次==：

1. 基础阅读（elementary reading）。通常在小学完成，认字，摆脱文盲，这是什么字，==这句子在说什么==。
2. 检视阅读（inspectional reading）。 强调时间限制，在规定时间内抓住重点。从表面观察这本书，学习到表象教给你的一切，==这本书在谈什么==，有性价比。
3. 分析阅读（ analytical reading）。擅长==寻求理解==，咀嚼和消化一本书，如果仅仅获得信息，就没必要分析阅读，
4. 主题阅读（syntopical reading）。阅读很多书而不是一本，都是一个主题，==勾勒架构==和相关之处，不是轻松的阅读。



主动阅读（做一个自我要求的读者）基本规则之回答自己==提出的问题==：

1. 这本书在谈什么？
2. 作者要传达什么想法、观点？
3. 书里说的对吗，全对还是部分对？
4. 这本书跟我有什么关系？：



==检视阅读==：

1. 有系统的略读粗读，目的是从糙糠中过滤有营养的谷核，步骤：
   1. 书名（特别副标题）、序
   2. 研究目录页
   3. 检阅索引
   4. 出版者的介绍
   5. 开始挑几个看起来跟主题息息相关的篇章来看、摘要
   6. 像侦探一样把书打开东翻翻西翻翻，找主要论点，主题脉动等，==不要忽略最后几页==。
2. 粗浅的阅读，（==很重要==）头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂的地方==不要==停下来查询或者思索。





### 2.2 阅读的第三个层次：分析阅读

----

==第一阶段：这是什么书，掌握结构大纲==

==规则一==：【书籍分类】了解这本是什么书

1. 虚构类：小说、戏剧、史诗、抒情诗等
2. 非虚构（论说性）：传达知识、论说类（有观点、理论、假设、推断并且主张是有根据的），历史、哲学、科学
   1. 实用：指南手册，与行动有关
   2. 理论：历史，科学，哲学，只传递知识
      1. 历史。纪事，发生在过去的事（实）
      2. 科学，寻求定律或通则，用实验（特殊经验）做举证
      3. 哲学，追求一般真理，以人类共通性做例证



==规则二==：【透视一本书】用最短的句子或不超过100字说明这本书的内容。

==规则三==：【透视一本书】X 光看骨架，将书中重要章节列举出来，说明他们如何按照顺序（主线）组成整体==架构==，纲要一一列出。

==规则四==：【找出作者要问的问题】或者作者想要解决的问题。

----

==第二阶段：（论说性）找出共通的词义，诠释作者的意图==

> 作者和读者连接的只有文字，达成共识是使用文字的技巧，达到沟通的目的

==规则五==：诠释作者的的关键字或词key word、专业术语，透过它们与作者达成共识。

==规则六==：重要的句子圈出来，找出其中（作者的）主旨

==规则七==：相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述的前因后果，以明白作者的主张（作者主旨是否有理论支持，否则是在抒发个人想法）。

==规则八==：找出作者的解答（对应第一阶段规则四），已经解决了哪些问题，哪些未解决，哪些作者认为无法解决。

---

==第三阶段：训练自己受教的能力==

==规则九==：在说出“我同意”或者”我不同意”，或者暂缓评论之前，一定要能确定的说”我了解了”。

==规则十==：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的一件，不要无理地辩驳或争论。

==规则十一==：尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。（别瞎逼逼）





表达不同意见，理性辩论要点：

- 讲理，而不是情绪化
- 把你的观点亮出来，看看是不是偏见
- 同理心

『==我了解，但我并不同意==』：

- 知识不足（不知道）
- 知识有错误（认知误差）
- 不合逻辑-无法让人信服
- 分析不够完整



金句：

阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。

“用你自己的话来说”，是检测你懂不懂一个句子主旨的最佳方法。

当你有自己的主见时，那就是你的主张，不是作者的主张了。如果你不靠自己，只想依赖别人作为你的判断，那你就是在做奴隶，不是自由的人了。



### 2.3 阅读不同读物的方法

#### 论说性-实用性

实用性是关于行动的。行为规则要谈得上真理，有两种情况：

- 真的有效
- 这样做能引导你得到正确的结果

读者必须观察自己与作者之间的原理假设的一致性或者差异性。评价一本实用性书时，所有事都与结果和目标有关。

#### 论说性-理论

#### 想象文学-虚构类（感受和体验）

四个问题：

1. 整本书的内容是在谈什么？
2. 内容细节是什么？怎么表现的的？
3. 这本书说的是真实的吗？全部真实还是部分真实？
4. 这本书与我何关？

想象文学读通，需要感受和体验。

##### 故事书

1. 规则一：快读，一口气读完。
2. 规则二：回答这本书在谈什么？

##### 戏剧

1. 规则一：假装看到演出实景（想象式体验）。
2. 规则二：剧本大声读出来，就像听众听你说话一样。

##### 抒情诗

1. 规则一：无论你觉得自己懂不懂，都要一口气读晚，不要停。
2. 规则二：重复一遍——大声读出来。
3. 规则三：了解作者背景资料，一遍又一遍的读诗。

#### 历史书

历史难以琢磨：如果参加高等法院的陪审团，必须决定一个人是否杀了另外一个人，这里证据真实，而历史不一定，没有亲历者有些需要推断。

每一种历史的写作都必定式从某个观点出发的。为了追求真相，必须从更多不同的角度来观察才行。

1. 规则一：对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书
2. 规则二：不要只关心在过去某个时间、地点真正发生了什么，还要读懂在任何时空，尤其现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

#### 科学与数学



#### 哲学

亚里士多德：哲学来自怀疑。

哲学：存在与改变。

哲学就是一种思考，别无他物。

#### 社会科学



### 2.4 阅读的最终目标

#### 第四个层次：主题阅读 P349

预准备：用检视阅读在非常短的时间对大量的书去发现对研究的主题到底重不重要。

主题阅读：

1. ==步骤一：找到相关章节==。（相关：你关心的主题才是基本重点，而不是阅读的书，目标不是理解整本书在聊什么，而是找出这本书对主题有什么帮助。）
2. ==步骤二：带引作者与你达成共识==。
3. ==步骤三：厘清问题==。建立一组不偏不倚的主旨。
4. ==步骤四：界定议题==。一个问题很清楚，各个租着会用不同方式来回答。可能有不同的观点，形成争议。
5. ==步骤五：分析讨论==。



主题阅读：就是要能**面面俱到，而自己并不预设立场**，要公证客观。



## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----









## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----



