# 《高效演讲 -学习笔记》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

----


## 1. 学习目标
> 到底为啥要干这事？
-----

1. 获取演讲的方法，提升当中表达能力



## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
-----



### 第一部分 演讲内容

演讲内容常犯的==错误==：

> 信息量过大
>
> 与听众不相关，
>
> 观点不明确

听众只关注自己，如果试图影响他人需要知道：==听众==需要得到什么内容才能做出新的决策？

#### 1.1 提前准备

与生日会一样，演讲需要提前准备，内容部分：

1. 结果：带着目标去演讲

> 你期望获得什么样的结果？

科学证明，人类做出决策的是负责处理故事、情感、色彩和幽默的右脑，而不是处理数据和信息的左脑。而在需求的驱动下，人们寻找快乐，避免痛苦，在演讲内容中除了数据要包含情感部分。

2. 关联：从听众出发去准备

> 听众为啥要听你讲？

你的演讲对他们来说有啥价值？有啥利害关系？

3. 要点：清晰有力传达重点

> 90%内容都要忘记的，你希望听众记住什么？

根据以上可以整理出事前准备的**==沟通大纲==**：

| 步骤           | 效果                                               | 行动                                                         |
| -------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 步骤零         | 听众是谁？                                         | ___________                                                  |
| 步骤一：结果   | 谈话结束时，他们将决定/同意_______________________ | 为了取得这个结果，他们需要：<br /> - 知道：<br />1. ____<br />2._________<br />3. _____<br /><br /><br />- 感觉到：<br />1. ____<br />2. ____ |
| 步骤二：关联性 | 他们为啥需要关注                                   | 1. ____<br />2._________<br />3. _____<br />                 |
| 步骤三：要点   | 一句话表达要传达的信息                             | ___________                                                  |

#### 1.2 设计结构

结构上分为：

1. 开头
2. 主题
3. 结尾



> 坡道【开头】，巧妙开场，引起听众最大兴趣

开场要足够吸引人，听众才会放下手机来听你讲。要考虑的是==你说的内容，对他们有什么意义==。那就是参

（1）考前面『关联性』内容需要发挥作用的地方。要点：

1. 掌握好『我』和『你/你们』出现的频率【别忘记听众只关心自己】，1:10
2. 七秒法则：听众决定是否听你讲之前，只有七秒可以利用【简洁、干净、出众】：我理解你的处境，我来帮助你
3. 开头慎讲笑话
4. 不要埋葬引子，开头就讲出来，后面没用，方法
   1. 以『你们』开头，表明理解和在乎听众的处境
   2. 『性感数字』，要震撼的
   3. 提出问题，如你们每天花多少时间开会？
   4. 让听众震惊。
   5. 坦白，表现脆弱，如我害怕蜘蛛。
   6. 运用『想象』，让听众有互动交流感，参与者。
   7. 讲历史逸事
   8. 讲故事，把数据里别人感兴趣部分利用起来，和人物关联，如：我有一个朋友问我。。

（2）路线图：带听众了解演讲安排，告诉他们目的地

- 有几个环节，每个多长
- 预览议程安排（概要）
- 设定互动，参与感

> 发现【主体】：循序渐进，刺激听众主动发现演讲要点

知识的主体部分，说出自己的见解刺激听众发现，而不是强制灌输信息。”啊！原来是这样。"

（1）发现：要点：

1. 无论你需要讨论多少事情，将内容分类，类别不要超过三种。或者说发现要点，==不要超过三个==。

（2）总结：强化重点，加深印象

1. 发现了5分钟最好总结一下并且在提问之前，总结的作用是提醒。

（3）注意：切忌以问答环节结束

1. 没人提问，尬聊
2. 遇到咄咄逼人，要证明比你聪明的提问者【找你漏洞】

> 甜点【结尾】：完美收尾，让观众记住你的演讲

要点：

1. 结尾不要向听众传达新的信息，要引起观众的共鸣，创造一种感觉；
2. 最好与坡道遥相呼应，会让观众产生圆满的感觉。

#### 1.3 善用技巧

WHAT：容易被人记住的话的特点：

- 简单明了
- 富有情感
- 形象生动

HOW：技巧和咋弄

1. 故事：用起伏情节吸引，P91（一开始稳定日常，随后发生倾斜，主角为重获平衡开始斗争，主角在岔路口犹豫不决，某个时刻做出决策，越难越好）
   - 坡道和甜点都可以用
   - 时间、地点、人物
   - 来源：
     - 历史
     - 个人生活、同事、身边人
     - 报纸
     - 文献或艺术作品
     - 孩子、媳妇
   - 类型：
     - 警示性寓言
     - 励志类
2. 比喻：鲜活形象打动观众
   	- 把要描述的事情写下来，对其中一种功能
      	- 列出其他具有这个功能物体事物的清单，对照
         	- 营造画面感
3. 语言生动：恰当措辞更有力量
4. 重复：强化关键内容
5. 问答环节：互动将听众拉在自己的立场，提前列出问题并回答
    1. 最可能问的问题
    2. 最害怕回答的问题
    3. 如果没人提问，自己提一个事先准备好的问题，自己回答
    4. 回答前先重复下问题
    5. 应对挑衅性问题：引导来袭的力量，对听众表示赞许，并找出问题中你认可的部分，
        1. 这是个重要的问题，很高兴你能提出这个问题
        2. 不要重复问题，或把问题嵌入回答中
        3. 重构问题，如为啥花这么多钱，答这是一个质量问题。
        4. 最后，回答完再重复你的要点



### 第二部分 演讲风格

#### 2.1 锻炼声音

声音和肌肉一样可以锻炼：

- 呼吸，练习腹部呼吸
- 多样化，平淡让听众疲惫，根据表达内容和要表达的情绪、重要程度等，变换
  - 音量，声音大小
  - 音调，声调高低
  - 节奏，说话的速度，强调重点时可以运用停顿

#### 2.2 姿势和动作

身体与所说的话保持一致：

- 肢体语言
- 眼神交流

#### 2.3 表情和眼神

- 面部表情
- 眼神，连接性对话，一次只看一个人，大约3s，你看哪观众就看哪
- 带着提示物，大纲，提示卡 ，屏幕，挂图，PPT 等，这里不建议上台用逐字稿
- 大脑一片空白
  - 重启，做些不同的事情如喝水、调整姿势、调整麦克风
  - 呼吸，深呼吸，抬头再来一次
  - 提示卡
  - 即兴伴奏
  - 不要显得痛苦
  - 自嘲，开玩笑

- 排练，就一个字：==做！==
  - 大声朗读剧本
  - 走上舞台，增加动作
  - 脱稿



### 第三部分 演讲状态

很多事情会给个人状态带来困扰，却不在我们控制范围之内。==如果非要等到所有事情都完美了才开始做事，那么最终将一事无成==。需要主动调整身体、心灵、信念来达到最佳状态。

#### 3.1 身体模式

建立信心最快的是改变对待身体的方式：自信和热情，要带着送礼物的心情，胜利自豪的心情

- 动作
- 站立，抬头挺胸，有绳子向上拉
- 呼吸，深呼吸，不要短促
- 面部肌肉，微笑，大笑
- 走动，大方的
- 手势，双臂和双手，发礼物的心态和姿势

#### 3.2 心灵之眼

心灵之眼：不是周围发生的事情，而是选择要关注的事情决定了感觉如何。

方法：问自己的带有预设的问题，如：

- 怎么样我才能成功？而不是我会成功吗
- 怎么样他们才能信任我？而不是他们会提出难题吗

#### 3.3 转变信念

自证预言。

事实是发生的事情，而信念是根据事实所讲述的故事。一套事实可以讲不同的故事，我们不能改变事实，我们能转变信念。（想柠檬，酸，口水）反过来信念又会创造现实。

如何转变信念：

1. 确定想要的结果/目标
2. 识别阻碍前进的消极的信念
3. 转变消极的信念， 例子 P194

#### 第四部分 高危情景

##### 直面危急

1. 把鱼放桌子上，直面问题
2. 消除障碍，激发认同感
3. 对话，建立纽带，发出共同心声

##### 危机沟通

> 领导者

1. 我们确实知道的事情（糟糕的现状）
2. 我们不知道的事情（啥时候结束）
3. 我能想到的事情（一切会好,但要很久）
4. 你能做的事情（别添乱,好好干活）
5. 你可以从我这里获得的希望（每周碰面，告诉你信）
6. 这样做的意义（正在变强大，使命感）

##### 新技术

1. 邮件：
   1. 开头就和读者相关
   2. 多用“你”，而不是”我”
   3. 简短，写好邮件，删去一半内容，特别是给级别高的人
   4. 一个邮件只说一件事
   5. 要素要齐全，不用来回沟通或者去别的地方找
   6. 别写不该些的，任何人都可能看到你邮件
   7. 粗体斜体强调语调变化和重点，让读者理解细微差别
   8. 考虑不发邮件
   9. 不要使用表情符号
2. 电话：花时间想达到什么目标，为啥他要关注，最重要的信息是什么
3. 电话会议：不要连续讲太长时间，停一下看看大家反应
4. 视频会议
5. PPT

#### 第五部分 人脉管理

##### ==个人愿景==

沉迷于==错误的思维==，即保持忙碌会让我们的生活更有意义。

如果你自己没有个人愿景，别人就一定会为你提供一种愿景。你会为了别人的需要和将要由别人确定的事情而疲于奔命——但那都不是你自己的。制定愿景方法：

1. 走进未来：想象自己10，20，30年之后，想想他人对自己最好的评价
2. 陈述愿景：为了那个理想的评价，规划自己的行为
3. 行动：用美好愿景机理自己实践规划

##### 人脉管理



1. 人际关系：人脉是重要的财富
2. 有效管理：让自己的人脉发挥出最大能量，关系仪表盘
   1. 明确最终目的：这是仪表盘的目标
   2. 明确我需要施加影响的关键人物
   3. 了解每个人的需求
   4. 明确我约每个人一起致力实现的目标
   5. 在给定的期限内一系列的互动活动

| 员工（我的角色） | 需求                                       | 目标                                                       | 沟通策略（7月）          |
| ---------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- | ------------------------ |
| 马克 （我老板）  | 确定性、维持他在老板那的声誉、部门可以盈利 | 支持我组业务，在过渡时期提供建议，并对未来三年工作申请经费 | 实现目前计划、预算和目标 |

| 管理者（我的角色） | 需求                   | 目标                                        | 沟通策略（7月）                    |
| ------------------ | ---------------------- | ------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 小 A （我的下属）  | 挑战、增长、地位       | 发现新市场、制定明年策略                    | 召开市场开发会议                   |
| 小 B （我的下属）  | 安全、稳定、清晰、联系 | 重新致力于团队任务，同意带领新部门10%增长率 | 提供让他留在团队内的激励、讨论策略 |



##### 合作与创新

1. 用“是的，而且..”而不是”是的..但是..”
2. 在好想法上，不断迭代
3. 多鼓励



## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----





## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----

