# 《定投-大佬的自我修养》

> 说在前面的话，看了很多书花了很多时间，真的有效果吗，这是个灵魂拷问。那么怎么办？学习最重要的是学以致用，以前的笔记多是对内容的记录，从本次开始优化，框架分为
> 	- 本书学习的目标：为什么学习这本书，有啥好处啊？
> 	- 关键点记录：之前的学习笔记部分，和之前笔记的区别是无需按章节、框架，只记录自己觉得有用的部分即可
> 	- 学以致用：光看不练假把式，不练白看，时间白花，会陷入『明白了很多道理，依然过不好这一生』的怪圈
> 	- 效果复盘：目标达到了吗？对自己有效果吗？适合吗？有多少收获？
-----

[TOC]

----

## 1. 学习目标

> 1. 学习定投的好处，了解定投的逻辑
> 2. 选择定投标的，做心里按摩坚持定投
> 3. 为写作课做准备（课前必读书籍）
-----



## 2. 关键点

> 只记录对自己有用的，不要追求大而全的形式而抄书，要加入自己的感受和思考。
>
> ==《如何阅读一本书》问题==：
>
> 1. 这本书在谈什么？
> 2. 作者要传达什么想法、观点？
> 3. 书里说的对吗，全对还是部分对？
> 4. 这本书跟我有什么关系？
>
> 
>
> ==吴军写作课阅读问题==：
>
> 1. 小说类
>    1. 主人公的想法？
>    2. 作者的想法？
>    3. 我对此内容的看法？
> 2. 非虚构类
>    1. 作者的想法？
>    2. 梳理事件、人物是否具有可重复性，同样的事能否在另一个场景再次发生？
>    3. 如果可以，从这个事，我获得啥启示？
-----

### 2.1 第一部分 定投策略

#### 2.1.1 概念

> 清晰必要概念

1. ==定投策略==：针对某个投资标的在很长的时间内定期投资一定的金额。
2. ==长期==：两个大周期以上。



#### 2.1.2 原理

==解决最重要的问题==，会直接避免无数他人长期不断面临的问题。本质问题不解决，会像种子发芽一样，衍生出很多“新”问题，然后人们围绕着这颗“问题之树”，想无数的解决方案，但其实花了大量精力时间做无用功。不要让问题长成参天大树，然后自己对他束手无策。



==投资==，是人生少有的几个重大选择的一个，投资最重要的概念是：==长期==。知道和做到之间有一条鸿沟，==长期实践==是跨越鸿沟的唯一方式。==简单不意味着容易==。



为什么长期是2个大周期？只有经过了==两个大周期之后==，才能==确切的==知道这到底是个上涨趋势还是下降趋势，这个趋势判断才有意义。



==周期形成的原因==：本质上是参与经济的多方协作时而协调，时而不协调造成的。



==周期恢复快的原因==：信息的高速流动使得全球化协作更为连贯 更容易，虽然危机亦然不断产生，但修复的速度变得越来越快。所以比特币的4年减半周期，随着 BTC 市值占比变小正失去意义。



==普通人和巴菲特的区别==：巴菲特不适合你的原因 在于，他的资金是0成本的（保险公司）。普通人是不会有0成本的巨额资金的。定投策略者虽然没有太多的钱，但是用上了时间进行投资。



#### 2.1.3 结论

> 定投策略采用者即便是在最差的时机入场，也总是可以==提前盈利==。
>
> 熊市就是比牛市长，并且长很多很多...
>
> 通过践行定投策略，你的未来==利润==本质上==全部来自于你所经历的熊市==。
>
> 
>
> 大周期正在变的越来越短..未来的两个大周期大约是==6~8年==，未来可期。
>
> 决定一个人富有的三个条件，出身，运气，努力，==努力是最微不足道的==。
>
> 李笑来个人商业模式==三连胜升级==：
>
> - 从一份时间只能出售一次升级到一份时间能出售很多次；
> - 从只会用钱消费升级到会用钱赚钱  —— 开始投资；
> - 从只会用钱投资升级到不仅会用钱投资还会用时间投资...
>
> 任何对定投策略的改良都是徒劳。
>
> ==一切与长期无关的细节都是鸡毛蒜皮==。



### 2.2 第二部分 定投标的的选择

#### 2.2.1 概念



#### 2.2.2 原理

定投策略选择的标的，是投资选择标的的子集，多了一个标准：==它是否值得长期持有==，筛选条件：长期持续成长。



基于长期视角情况下，趋势投资优于价格投资。==个人思考==：BTC 目前无有效估值体系，用价值投资的方法（当前价格低于实际价值）无法做出判断，但长期来看有用，趋势投资更合适。



未来什么公司发展快：有不断增长的用户数据的公司。原因为，==算法再好也需要数据喂养==，算法是树，数据是肥沃的土壤，没有土壤树长不出来，算法会为拥有大数据的公司所用。



用箭不划算，局部的局部，用散弹枪（组合）。



哪里有泡沫，哪里就可能有机会。是否真的机会，要看那个事物有没有长期可持续的价值与增长。判断趋势是否“已然成立”，简单粗暴有效分辨方式：==不是看大多数人是否已经接受，而是看是否大多数人无法否认==。



价值投资关注，且只能关注当下的价格。虽然判断当下价格是否低于价值有可能的，但判断未来价格是不可能的，尤其至少两个大周期后的价格。

#### 2.2.3 结论

> ==盲从==那些已经展现==【长期】==成功业绩的真正成功投资者建议。因为事实证明他们策略经得起长期的考验。
>
> ==定投策略更看重趋势==，出发点只基于长期视角。
>
> 关于==趋势选择==的方法论，全部都是关于『==趋势==』的选择：
>
> - 一个还是全部（全球）
> - 最佳的局部（区域）
> - 最佳局部中的最佳局部（行业）
> - 最佳局部之中的最佳局部之中再选择若干个标的构成组合...
>
> 在基于长期视角情况下，趋势投资优于价值投资。



### 2.3 第三部分 定投策略的执行过程

#### 2.3.1 概念



#### 2.2.2 原理

定投策略的最终成功，主要取决于两个要素：

1. 定投标的的谨慎选择
2. 定投计划的彻底执行



==被合作性能差==的根本==原因==只有一个：你没有能力把自己该做好的事情做到最好。



“我已买它就跌…”就是事实。连你这样一个外人都被吸引来了，说明牛市也快到头了。是事实，也是必然。



#### 2.2.3 结论

> 定投策略采用者：买；不断地买；只买不卖——==就是买买买==！
>
> “无为而治”。
>
> 有成本的钱是很可怕的，可那只不过是小鬼而已。==有使用期限的钱更可怕，干脆是死神==。
>
> 更大更重要的成本是时间。
>
> 投资只能用==闲钱==（蛋壳）。
>
> 认真观察他人的决策和结果，从他人的错误中及时汲取必要的经验和教训——并记录到纸面上。
>
> 找到值得自己终生去做的事情，是一个人最好的护身符。



### 2.4 第四部分 客观客观更加客观

#### 2.4.1 概念



#### 2.2.2 原理



#### 2.2.3 结论

> ==p = δ + α - γ==，定投者γ为0， p 就会最大化
>
> -  p (performance) 是你最终的投资业绩
> - δ (Delta) 是你选择了与整个市场波动百分之百相符的 β (beta) 等于 1 的投资标的
> - α (alpha) 取决于定投开始之前的谨慎选择
> -  γ (gamma) 是因为你自己犯错所以没有赚到的部分
>
> 



### 2.5 其他



## 3. 践行致用

> 行动是第一生产力，光叭叭白扯。
-----

### 3.1 行动列表

#### 3.1.1 定投-财富

- [x] 加入践行群，制定定投策略（$300 /week）开始定投，已完成  ==1/1==
- [ ] 定投365天，已完成  ==35/365==
- [ ] 定投或移仓至少10000个 BOX，，已完成  ==2691/10000==
- [ ] 续费7年，加入资深践碟理财，已完成 ==0/7==
- [ ] 持续2个大周期的定投（场外能力是关键）享受复利，已完成==0/2==

#### 3.1.2 定投-能力

##### 3.1.2.1 写作

- [x] 【写作课】报名写作课程，已完成 ==1/1==
- [ ] 【写作课】课前阅读，，已完成 ==1/2==
- [ ] 【写作课】交全部作业和练习，顺利毕业，已完成 ==2/53==
- [ ] 【应用】技术运营文章5篇，已完成  ==0/5==
- [ ] 【应用】公众号文章50篇，已完成 ==0/50==

##### 3.1.2.2 场外

- [ ] 邀请一个人加入践行群，已完成 ==0/1==
- [ ] 邀请一个人加入写作课程，已完成 ==0/1==

#### 3.1.3 定投-健康

- [x] 1.31 前大病医保，已完成 ==1/1==
- [ ] 健身365天，已完成 ==0/365==
- [ ] 减肥20kg，已完成 ==0/20==



## 4. 效果复盘

> 真的有效果吗？

-----

