# 你的”长期"究竟有多长？

[TOC]

## 知识点

看一个表格：

| 年限 | 10%  | 15%   | 20%   | 25%   | 30%    | 35%    |
| ---- | ---- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ |
| 1    | 1.10 | 1.15  | 1.20  | 1.25  | 1.30   | 1.35   |
| 2    | 1.21 | 1.32  | 1.44  | 1.56  | 1.69   | 1.82   |
| 3    | 1.33 | 1.52  | 1.73  | 1.95  | 2.20   | 2.46   |
| ...  | ...  | ...   | ...   | ...   | ...    | ...    |
| 20   | 6.73 | 16.37 | 38.34 | 86.74 | 190.05 | 404.27 |

表格里的数据告诉我们两点：

1. 如果按翻倍来说，每个人”长期”的长度区别可能很大；
2. 你越弱，你的”长期”就越长，进一步：竟然可以通过提高能力来缩短”长期”的长度。

表格里如果加上定投策略，即每个周期，增加一个定投单位：

| 年限 | 累计投入<br />（定投） | 10%   | 15%    | 20%    | 25%    | 30%    | 35%     |
| ---- | ---------------------- | ----- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------- |
| 1    | 2                      | 2.10  | 2.15   | 2.20   | 2.25   | 2.30   | 2.35    |
| 2    | 3                      | 3.31  | 3.47   | 3.64   | 3.81   | 3.99   | 4.17    |
| 3    | 4                      | 4.64  | 4.99   | 5.37   | 5.77   | 6.19   | 6.63    |
| ...  | ...                    | ...   | ...    | ...    | ...    | ...    | ...     |
| 20   | 21                     | 64.00 | 118.81 | 225.03 | 429.68 | 820.22 | 1556.48 |

这是一个非常经典的例子：在一定程度上，策略可以弥补能力上的不足。从第二个定投策略与第一张表格的比较，还可以看到一个深层问题，投资的重要秘密之一在于：==你最好有除了投资以外的稳定收入来源==。

总结一下：

> 对能力越强的人来说，”长期”越短。
>
> 对能使用正确策略的人来说，”长期”更短。
>
> 对有能力在投资之外赚钱的人来说，”长期”更短。

有个著名的”72法则”，用来描述复利计算中，本金翻倍的规律，如果我们把投资翻倍的时间当做”中期”，把投资翻倍再翻倍的时间当做”长期”，这也可以理解巴菲特认为至少10年才算是”长期”了。



## 收获点

### 思考

”头脑发热”式的一天做很多很简单，而持续的踏踏实实的坚持践行很难，我想到可行的办法有：

1. 为这件事赋予重大的意义，吸引自己 [ 目标感 ]；
2. 让这件事变得容易做，后者减少执行路径，让完成不费力气 [ 微习惯 ]；
3. 及时获得反馈（奖励一下自己）有成就感，从成功走向成功 [ 游戏 ]。

在日常工作也一样，很多事情说起来容易，在落实的过程非常困难，都是细节构成的，强管理的”==要求"==大家确实可以达成目标，但还是应该分析原因”==帮助==”大家，才能更好的解决问题。

### 行动

之前拖了很久的美港股开户终于完成了，下一步践行港股打新，锻炼自己的行动力，吃点小肉。

